# 基础知识点

1. 单精度浮点数 float为32 位，其中符号位 s 占 1 bit，阶码 E 占 8 bit，尾数 M 占 23 bit

2. 无符号数无原码、反码、补码

4. 汇编指令LOOPE/LOOPZ是指 CX不为零且标志ZF=1时循环

5. 在32位机器中声明char (\*p)[8],其占用的存储空间是 4 字节

6. 调用者保存寄存器为： `%eax %edx %ecx` 

   被调用者保护寄存器：`%ebx` %edi %esi %rbx、%rbp 
   根据惯例，寄存器%rbx、%rbp和%r12~%r15被划分为被调用者保护寄存器

7. 参数入栈后，接着入栈的是 返回地址 （call） 在被调用函数里 再压入ebp的值

8. 两补码相加，采用1位符号位，当( )时，表示结果溢出
   符号位进位和最高数位进位异或结果为1

9. 操作系统内核提供三个基本的抽象：`（无线程）`
   ① 文件 是对I/O设备的抽象
   ② 虚拟存储器 是对主存和磁盘的抽象
   ③ 进程 是对处理器、主存和I/O设备的抽象

10. 下列不属于操作数类型的是：计数器

11. 在大多数机器上，整数除法要比整数乘法更慢

12. gcc编译程序时，需要在执行文件中产生调试文件的gcc附加参数是`（ -g）`

13. 8086CPU在基址加变址的寻址方式中,变址寄存器可以为 `（ SI或DI ）`

14. 汇编语言源程序中，每个语句由四项组成，如语句要完成一定功能，那么该语句中不可省略的项是`( 操作项 )`

15. 在32位汇编代码后缀 l 表示( 四个字节 )
    `movb 传送一个字节`
    `movw 传送两字节 单字长`
    `movl 传送四个字节 双字长`
    `movq 传送8字节 4字长`

16. int转为float类型时，不会发生溢出，但是有可能发生舍入。（有些数字float无法精确表示）

17. 并发运行是指一个进程的指令和另一个进程的指令是交错执行的

18. 32位linux系统中，long类型的字节数是 4

19. 程序寄存器组是唯一能被所有过程共享的资源

20. 在C语言中，移位运算的优先级比加法（和减法）要低

21. 用于最小程序缓冲区溢出攻击漏洞的最常见的机制：`（无限制访问形式）`
    ①栈保护
    ②随机化
    ③限制哪部分存储器可以存储可执行代码

22. 两个w位的数字相乘，机器可以用一种乘法指令来进行有符号和无符号整数的乘法

23. 跳转表是一个（ 数组 ）

24. jmp \*LABEL要跳转的地址是LABEL地址中存的地址

25. 补码的非：（全部位取反 再加1）
    如果是最小的 就等于自己；其他的等于自己的相反数
    此处设w=4，用补码可表示的范围就是[-8,7]，对于-8，它的“补码的非”还是-8，而[-7,7]补码的非就是原数的负数，比如说-4的“补码的非”是-4取负，即：4，而3的“补码的非”是3取负，即：-3。

26. 计算机中，单精度浮点数据类型和双精度浮点数据类型的尾数分别用（）位和（）位表示。 23,52

27. x86_64架构有16个通用寄存器，相比IA32多了8个

28. ASCII码中，A和a对应的十进制整数值分别为（）和（） 65,97

30. 字符串“\ta\017bc”的长度(不包括结束符)是 5
    \t是制表符，占用一个字符位置（一个字节）；\017表示的是八进制的17，转化为十进制为15，也占用一个字符位置；而a和b都只占用一个字符位置，c同理。

32. cltq指令无操作数，只作用于寄存器%eax和%rax，把`%eax符号扩展到%rax

33. 寄存器rax初始化后值为0011223344556677，经过指令 movl $-1,%eax ，寄存器rax中数值变成 00000000FFFFFFFF
    前面的位数会自动清零

34. 跳转指令JMP的编码方式 `有些是` 采用PC相对的，以目标指令的地址与紧跟在跳转指令后面那条指令的地址之间的差作为编码

35. hello.c hello.i hello.s hello.o hello
    C程序 汇编文件 机器语言指令 可执行文件

# 详细知识点

1. 移位操作
   SAL 算术左移SAR 算术右移
   SHL 逻辑左移SHR 逻辑右移
2. 控制器是由指令寄存器IR、程序计数器PC和操作控制器OC三个部件组成
3. CF（carry flag）:无符号数减法有借位；进位（但是INC/DEC指令不影响cf位）
   ZF（zero flag）:零标志 最近操作结果为0（列如 逻辑操作 等）
   SF（sign flag）:符号标志 最近操作结果为负数
   OF（overflow flag）:有符号数减法时有溢出（正溢出或者负溢出）

# 例题

1. 在下列指令中，会影响条件码中的CF位的是 【 **正确答案: C**】

   A JAE NEXT

   B INC BX

   C SHL AX,1

   D JMP NEXT

2. 某计算机存储器按字节编址，采用小端方式存放数据。假定编译器规定int型和short型长

   度分别为32位和16位并且数据按边界对齐存储某C语言程序段如下：

   struct{ 

     int a；

     char b；

     short c；

   } 

   record；

   record.a=273；

   若record变量的首地址为0XC008，则低地址0XC008中内容及record.c的地址是

   【 **正确答案: B**】

   A 0X00、0XC00D

   B 0X11、0XC00E

   C 0X11、0XC00D

   D 0X00、0XC00E

3. 跳转指令jge的跳转条件为下面哪个条件码的组合 

   【 **正确答案: B**】

   A `SF^OF`

   B `~(SF^OF)`

   C `~(SF^OF)&~ZF`

   D `(SF^OF)|ZF`

4. 下面(??)是对处理器、主存和I/O设备的抽象表示 

   【 **正确答案: A**】

   A 进程

   B 虚拟存储器

   C 文件

   D 虚拟机

5. 机器代码提供两种基本的低级机制来实现有条件的行为：测试数据值然后根据测试的结果来改变控制流或数据流 

   【 **正确答案: A**】

   A 正确

   B 错误

6. 加载有效地址指令leal实际上是movl指令的变形。它的指令形式是从存储器读数据到寄存器，过程中引用的存储器。 

   【 **正确答案: B**】

   A 正确

   B 错误

7. 下列对于Intel和ATT格式之间所存在的不同的描述正确的是（） 

   【 **正确答案：C**】

   A ATT代码省略了指令大小的后缀

   B 仅在带有多个操作数的指令情况下，列出的操作数顺序相同

   C `Intel代码不同的方式来描述存储器中的位置`

   D Intel代码省略了寄存器名字前面的‘&’符

8. 计算机使用（）来指明整数和指针数据的标称大小。 

   【 **正确答案: C**】

   A 字

   B 字节

   C 字长

   D 比特

9. CPU的组成中不包含 

   【 **正确答案: B**】

   A 运算器

   B 存储器

   C 控制器

   D 寄存器

10. 下面关于intel汇编代码格式说法错误的是 

    【 **正确答案: A**】

    A `带有指示大小的后缀`

    B 省略了寄存器名字前缀 %

    C 可以用[ebp+8]描述存储器中的位置

    D 和ATT格式列出的操作数顺序相反

11. 请判断“并发运行是指一个进程的指令和另一个进程的指令是交错执行的。“这句话是否正确 ( ) 

    【 **正确答案: A**】

    A 正确

    B 错误

12. 请判断“最低有效字节在最前面的方式称为小端法，最高有效字节在最前面的方式称为大端法。“是否正确( ) 

    【 **正确答案: B**】

    A 错误

    B 正确

13. （）是一个临时的存储设备，在处理器执行程序时，用来存放程序和程序处理的数据。

    【 **正确答案: D**】

    A 外存

    B 中央处理单元

    C 总线

    D 主存

14. ret指令从栈中弹出地址，并返回到call指令所在的地址 

    【 **正确答案: B**】

    A 对

    B 错

15. 下面是关于汇编语言程序中使用RET的描述，不正确的是( ) 

    【 **正确答案:C**】

    A 每一个子程序中允许有多条RET指令

    B 每一个子程序结束之前一定要有一条RET指令

    C 每一个子程序中只允许有一条RET指令

    D 以过程形式表示的代码段，一定有RET指令存在

16. 程序计数器PC属于( ) 

    【 **正确答案: B**】

    A 运算器

    B `控制器`

    C 存储器

    D I/O设备

17. 关于跳转指令jump，下面正确的选项是____

    ①直接跳转：跳转目标作为指令的一部分编码

    ②其他条件跳转：根据eflags寄存器中的CF、OF、ZF、SF位的值，选择跳转或者继续执行下一条指令

    ③间接跳转：跳转目标是从寄存器或者存储器位置中读出的 

    【 **正确答案: D**】

    A ①②

    B ①③

    C ②③

    D ①②③

18. 关于访问条件码，正确的选项为_________①条件码可以直接读取它的值 ②可根据条件码

    寄存器的某个组合，将一个字节设为0或1③可直接条件跳转到程序的某个其它部分 ④可有条件的传送数据 

    【 **正确答案: C**】

    A ①②

    B ①②③

    C ②③④

    D ①②④

19. 下列关于cpu在指令的的要求下执行的操作，说法错误的是 

    【 **正确答案:B**】

    A 把一个字节或者一个字从寄存器复制到主存的某个位置

    B 把两个寄存器中的内容复制到算数逻辑单元做算数操作，并将算数结果放到内存中

    C 抽取指令中的一个字，将这个字复制到程序计数器

    D 把一个字节或者一个字从主存复制到寄存器，覆盖寄存器原来的内容

20. 计算机中，单精度浮点数据类型和双精度浮点数据类型的尾数分别用（）位和（）位表示。 

    【 **正确答案: D**】

    A 22,53

    B 22,52

    C 23,53

    D 23,52

21. Intel和AMD提供的新硬件和以这些机器为目标的GCC新版本的组合，使得x86-64代码与为IA32机器生成的代码有极大的不同，下列不是x86-64代码的主要特征的是：

    【 **正确答案: B**】

    A 指针和长整数是64位长。整数算术运算支持8、16、32和64位数据类型

    B 通用目的寄存器组从16个扩展到32个

    C 整型和指针类型的过程参数通过寄存器传递，而不是栈

    D 如果有可能，条件操作用条件传送指令实现，会得到比传统分支代码更好的性能

22. ASCII码中，A和a对应的十进制整数值分别为（）和（）。 

    【 **正确答案:A**】

    A 65,97

    B 65,95

    C 67,95

    D 67,97

23. 下列关于操作系统说法错误的是 

    【 **正确答案: C**】

    A 操作系统是应用程序和硬件之间插入的一层软件

    B 操作系统具有防止硬件被失控的应用程序滥用的功能

    C 操作系统具有向应用程序提供简单一致的机制来控制所有硬件设备的功能

    D 操作系统通过进程、虚拟存储器和文件来实现功能

24. “寻址公式的任何一项都可以缺省”的说法是 

    【 **正确答案: B**】

    A 正确的

    B 错误的

25. 当我们在ubuntu 12系统上调用汇编器的时候，下面代码不会产生错误消息的一项是( )

    【 **正确答案: D**】

    A movb $0xF, (%bl)

    B movl %ax, (%esp)

    C movw (%eax), 4(%esp)

    D pushl $0xFF

26. 下列数据中其数值最小的是( )。 

    【 **正确答案: C**】

    A 11011001B

    B 75

    C 037

    D 2AH

27. 在进行函数调用的过程中，有些寄存器的值只有在用户修改时才会改变，下列哪个寄存器是这样的类型？ 

    【 **正确答案: C**】

    A %esp

    B %ebp

    C %ebx

    D %eax

28. 下列表述Intel和ATT格式不同的语句中错误的是 

    【 **正确答案: C**】

    A Intel代码省略了指示大小的后缀

    B Intel代码省略了寄存器名字前面的‘%’符号

    C 在带有多个操作数的指令情况下，列出的操作数顺序相同

    D Intel代码用不同的方式来描述内存中的位置，如是‘QWORD PTR [rbx]’而不是’(%rbx)’

29. 跳转指令JMP的编码方式都是采用PC相对的，以目标指令的地址与紧跟在跳转指令后面那条指令的地址之间的差作为编码。 

    【 **正确答案: B**】

    A √

    B ×

30. 指令pushq %rbp的行为等价于下面两条指令：subq $8,%rsp; movq %rbp,(%rsp)

    【 **正确答案: A**】

    A √

    B ×

31. cltq指令无操作数，只作用于寄存器%eax和%rax，把%rax符号扩展到%eax。

    【 **正确答案: B**】

    A √

    B ×

    C XOR AL,DX

    D SUB AX,05H

32. 寄存器rax初始化后值为0011223344556677，经过指令 movl $-1,%eax ，寄存器rax中数值变成 

    【 **正确答案: C**】

    A 00112233445566FF

    B 001122334455FFFF

    C 00000000FFFFFFFF

    D FFFFFFFFFFFFFFFF



